
数据库设计的基本步骤：  
（1）用户需求分析。  
（2）概念结构设计。  关注的对象、属性、关系。  
（3）逻辑结构设计。  在概念结构的基础上，进一步细化设计，获得表结构、键约束等数据库可以执行的规定或设计。  
（4）物理结构设计。  查询性能优化、存储空间优化、数据安全和可用性保障等。  
（5）数据库实施阶段。环境准备、数据迁移、试运行和验收等操作。  
（6）数据库运行和维护阶段。

数据需求分析。  
需求分析阶段（分析人员和用户）的任务：综合各个用户的应用需求，对现实世界要处理的对象进行详细调查；在了解现行系统的概况、确定新系统功能的过程中，收集支持系统目标的基础数据及处理方法。  
需求分析阶段，负责人的工作方式和任何垂直领域的信息系统建设工作基本一致：信息系统设计人员和用户(业务人员、领域专家等)相互配合，在用户提供的业务知识、业务需求等信息的支持下，设计人员基于信息系统建设知识规划迭代设计方案。  
分析和表达用户需求的方法：自顶向下和自底向上。  
自顶向下的结构化分析方法，在需求分析阶段，需要收集用户对系统的要求包括：  
（1）信息要求。  
（2）处理要求。  
（3）系统要求。  

概念结构设计的工作步骤：  
（1）选择局部应用。使用层次适当的数据流图理清数据之间的关联关系，并在此基础上将数据流划分为若干部分。  
（2）主义设计分E-R图。对数据流的每个部分设计部分E-R图。  
（3）E-R图合并。目标是获得一张全局E-R图。需要解决的分E-R图冲突包括：属性冲突；命名冲突；结构冲突。合并分E-R图时需要做的哟花工作：实体类型的合并；冗余属性的消除；冗余联系的消除。

逻辑结构设计的工作步骤：  
（1）E-R图转换为关系模式。需要转换的关系类型：一对一、一对多、多对多。  
（2）关系模式规范化。步骤：根据语意确定各关系模式的数据依赖；  
（3）确定完整性约束。  
（4）确定用户视图（简化复杂查询；使用视图实现数据的格力，提升数据安全性）。根据数据流图确定处理过程使用的视图；根据用户类别确定不同用户使用的视图。  
（5）反规范化。以一定程度的数据冗余为代价，提升查询的效率。

物理设计的工作步骤：  
（1）确定数据分布。确定数据分布方式时，需要考虑的方面：不同应用（的物理场地）；数据处理要求（频度、响应等）；数据的分布存储必然导致数据的逻辑结构发生变化，进而导致关系模式、数据库逻辑设计等的修改。  
（2）确定数据的存储结构。存储结构主要指的是数据库文件的索引字段和索引类型。需要根据数据的处理要求和变更频度来选择。  
（3）确定数据的访问方式。  

数据库物理结构与数据的访问方式。    
存储记录结构设计。存储记录结构包括记录的组成、数据项的类型、长度和数据项间的联系，以及逻辑记录到存储记录的映射。常见的场景是，多用户访问常用数据项时，可以将数据分布在不同的磁盘组来减少磁盘访问冲突。  
存储记录布局。建立聚簇索引的原则：聚簇码的值相对稳定，没有或者很少需要修改；表主要用于查询；对应每个聚簇码值的元祖数不太多也不太少。聚簇码就是索引对应的字段。通过添加聚簇索引（让一个聚簇码随影的所有记录在磁盘中顺序存储），可以基于聚簇码快速实现数据查询。  
存取方法的设计。通过添加非聚簇索引（属性值到哈希值的映射，然后基于哈希值找到记录的存储地址），可以提升查询效率。  

确定索引的一般顺序：  
（1）确定关系的存储结构。记录的存储是否有序。  
（2）确定不宜建立索引的属性或表。非常小的表，经常更新的属性或表，属性值很少的表，过长的属性，特殊数据类型的属性（大文本、多媒体数据），很少作为查询条件的属性。  
（3）确定宜建立索引的属性。关系的主码或外部码，以查询为主或只读的表、范围查询、聚集函数或需要排序输出的属性。  

完成索引添加后，需要进行适当的测试，必要时调整索引方案。  
添加索引的好处：减少检索的CPU服务时间和I/O服务时间。  
添加索引的代价：消耗磁盘空间。  

数据库实施/实现的过程：  
（1）建立实际的数据库结构。定义数据库结构时需要考虑的方面：数据库模式与子模式，以及数据库空间等的描述；数据库完整性描述；数据库安全性描述；数据库物理存储参数描述。  
（2）数据加载。必要时对数据进行预处理然后入库。如果数据已经存储在同类数据库中，可以使用DBMS的数据导入和数据转换功能实现快速导入。  
（3）数据库试运行和评价。  

数据库运行维护阶段的主要工作：  
（1）对数据库性能的检测和改善。 DBMS有专门的系统检测或分析工具。 
（2）数据库的备份及故障恢复。  
（3）数据库重组（磁盘中的存储方式和索引）和重构(关系优化、表结构优化)。  
