系统架构评估是在对架构分析、评估的基础上，对架构策略的选取进行决策。

系统架构评估方法可以分为3类:  
（1）基于调查问卷或检查表的方法。  
（2）基于场景的评估方法。常用，比如架构权衡分析法、软件架构分析方法。  
（3）基于度量的评估方法。  

系统架构评估中的重要概念：  
（1）敏感点/权衡点。不同质量属性之间的平衡点，比如语音助手的回答效果(涉及算力大小)和响应速度，需要折中。  
（2）风险承担者/利益相关人。常见的利益相关人包括：(系统生产者)软件系统架构师、开发人员、维护人员、集成人员、测试人员、标准专家、性能工程师、安全专家、项目经理、产品线经理；（系统消费者）客户、最终用户、应用开发者、任务专家、任务规划者；（系统服务人员）系统管理员、网络管理员、技术支持人员；（其他人员）领域代表、系统设计师、设备专家。  
（3）场景。一般用刺激、环境和响应3个方面来对场景进行描述。  

SAAM(基于场景的系统架构分析方法)。这个方法的过程包括5个步骤：  
（1）场景开发。设想一些可能遇到的场景，比如流量突然增大200%。  
（2）架构描述。用简单的工具或者语言将目前已确定的架构描述出来。  
（3）单个场景评估。基于各个场景，确认架构方案的处理能力、缺陷。  
（4）场景交互。分析针对特定场景的优化，是否会影响系统在其他场景中的性能（找到权衡点）。  
（5）总体评估。对此前得到的结论进行综合，确定系统优化任务的优先级。

ATAM(架构权衡方法)是在SAAM的基础上发展起来的。  
ATAM中，我们会循环进行4个阶段的7个活动：  
第一阶段。  
1.收集场景。开发初步的场景。  
2.收集需求/约束/环境。收集所有利益相关者的需求，并完善场景。  
第二阶段。  
3.描述体系结构视图。用各种视图清晰地描述系统架构。  
4.实现场景。将场景映射到架构（确定每个场景针对的架构范围）。  
第三阶段。  
5.特定属性分析。针对单个场景(质量属性)分析架构；针对多个场景(质量属性)同时作用时的相互影响进行分析。  
第四阶段。  
6.标志折中。找到平衡点。  
7.标志敏感度。找到敏感点。  

效用树。一种对质量属性进行分类和优先级排序的简易工具。从高到低地将我们关心的系统架构质量属性不断拆分、形成属性结构。

CBAM（成本效益分析法）是在ATAM的基础上构建的。CBAM的思想：架构策略影像系统的质量属性，反过来，这些质量属性又会为系统的项目干系人带来一些收益，CBAM协助项目干系人根据其投资回报选择架构策略。  
CBAM方法包括8个步骤：  
（1）整理场景。从ATAM所得场景中，基于商业目标选择最重要的1/3。  
（2）对场景进行求精。为每个场景确定最坏情况、当前情况、期望情况和最好情况的质量属性响应级别（效果或性能指标）。  
（3）确定场景的优先级。基于项目干系人的投票，为每个场景的期望影响值确定权重，作为场景的权重。  
（4）分配效用。为第(2)步获得的所有响应级别，分配一个效用值（可以理解为对项目的贡献大小分数）。  
（5）确定架构策略设计哪些质量属性及响应级别，形成相关的“策略-场景-响应级别”的对应关系。  
（6）使用内插法确定“期望的”质量属性响应级别的效用。有专门的计算公式。  
（7）计算个架构策略的总收益。  
（8）根据受成本限制影响的ROI选择架构策略。 

其他方法：SAABNet方法，SAABNet方法；SACMM方法；SASAM；ALRRA反复噶；AHP方法；COSMIC+UML。