密匙的选择。需要考虑的3个因素：增大密匙空间；选择强钥；密匙的随机性。

拒绝服务攻击与防御。拒绝服务攻击Dos，是由人为或非人为发起的行动，是主机硬件、软件或者两者同时失去工作能力，使系统不可访问并因此拒绝合法的用户服务要求。

目前常见的拒绝服务攻击为分布式拒绝服务攻击。攻击者使用大量设备（通常是使用病毒感染并控制的）对目标服务器发出大量请求，进而导致合法用户无法访问服务器。  
实施拒绝服务攻击的思路：  
（1）服务器的缓冲区满，不接受新的请求。  
（2）使用IP欺骗，破事服务器把合法用户的连接复位，影响合法用户的连接。  

传统拒绝服务攻击的分类：  
（1）消耗资源。  
（2）破坏或更改配置信息。  
（3）物理破坏或者改变网络部件。  
（4）利用服程序中的处理错误使服务失效。  

分布式拒绝服务攻击。  
被DDoS攻击时可能的现象：  
（1）被攻击主机上有大量等待的TCP连接。  
（2）大量到达的数据分组不是网站服务连接的一部分，往往指向机器的任意端口。无关数据、随机请求端口、请求随机地址等。  
（3）网络中充斥着大量无用的数据包，源地址为假。  
（4）制造高流量的无用数据造成网络阻塞，使受害主机无法正常和外界通信。  
（5）利用受害主机提供的服务和传输协议上的缺陷，反复发出服务请求，使受害主机无法及时处理所有正常请求。  
（6）严重时会造成死机。  

防御拒绝服务攻击的方法：  
（1）加强对数据包的特征识别，找出攻击者发送的数据、进而找到攻击者。  
（2）设置防火墙监视本地主机端口的使用情况。端口监听状态分布异常时，主机可能正在遭受攻击。  
（3）对通信数据量进行统计，找出异常(多的)数据来源。  
（4）尽可能修正已经发现的问题和系统漏洞。  


欺骗攻击与防御。

ARP欺骗。  
ARP欺骗原理（关键是主机的ARP缓存表动态更新机制）。假设A要向C发送信息。如果B攻击了C，使C瘫痪，并伪装为C；然后B（在A广播ARP请求报文后）向A发送一份伪造的ARP应答(IP是C的，MAC地址是B的)；此后，A会更新自己的ARP缓存表，然后稳定地向“C”发送数据（实际上都发送给了MAC地址对应的B）。  
ARP欺骗的防范措施：      
（1）固化ARP缓存表，阻止ARP欺骗。    
（2）使用ARP服务器。    
（3）采用双向绑定的方法解决并防治ARP欺骗。  
（4）使用ARP防护软件。  

DNS欺骗。  
DNS欺骗的原理。包虫域名服务器，将域名对应的IP地址替换掉（替换为攻击者指定的某个IP），使域名的访问者实际访问的是其他地址/网站。  
DNS欺骗的检测方法：    
（1）被动监听检测。如果一个请求对应两个或者更多应答包，那么我们可能遭到了DNS攻击。  
（2）虚假报文探测。使用一个虚假的请求，试探DNS服务器——如果DNS服务器应答，那么DNS服务器可能是非法的。  
（3）交叉检查查询。 客户端收到DNS应答包后（解析出域名对应的IP），再向DNS服务器查询IP对应的域名——如果2个域名一致，说明没有收到攻击。如果受到攻击，那么非法DNS返回的域名是攻击者指定的(IP-域名是唯一的)。攻击者只影响了域名->IP的映射，没有修改IP到域名的映射，否则，就无法让被攻击者访问指定网站了。

IP欺骗。
IP欺骗的原理。改变发出的包的IP地址。
TCP协议下，通信双方用“三次握手”来建立值得信赖的连接。[深入浅出TCP三次握手 （多图详解）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/670040600)  
IP欺骗的防范。删除一些文件，从而禁止RPC机制；还可以设置防火墙来过滤可疑报文。

端口扫描。  
端口扫描的目的：  
（1）判断目标主机上开放了哪些服务。  
（2）判断目标主机的操作系统。  
端口扫描的原理。尝试与目标主机的某些端口建立连接，如果目标主机该端口有回复，则说明该端口开放（是“活动端口”）。  
端口扫描原理分类：  
（1）全TCP连接。  
（2）半打开时扫描(SYN扫描)。  
（3）FIN扫描。    
（4）第三方扫描。

强化TCP/IP对战以低于拒绝服务攻击。  
TCP/IP堆栈的攻击方法：  
（1）同步包风暴。使用伪造的客户端请求服务器，服务器返回SYN+ACK包时，不返回ACK报文，导致服务器缓存半连接数据并多次尝试处理直至超时。  
（2）ICMP攻击。ICMP协议是TCP/IP协议集中的一个子协议，用于传递控制信息。攻击者可能利用这个协议发送大量请求，从而影响服务器对正常请求的处理能力。  
（3）SNMP攻击。SNMP是TCP/IP网络中标准的管理协议，她允许网络中的设备和软件与管理软件通信。SNMP还可以被用来控制网络中的设备和产品。攻击者可能SNMP控制网络中的设备和产品，从而改变信息流、数据包优先级或者断开通信连接等。

系统漏洞扫描。  
基于网络的漏洞扫描。基于网络的漏洞扫描器，组成部分包括：  
（1）漏洞数据模块。  
（2）用户配置控制台模块。  
（3）扫描引擎模块。  
（4）当前活动的扫描知识库模块。  
（5）结果存储器和报告生成工具。  

基于主机的漏洞扫描。有点：扫描的漏洞数量多；集中化管理；网络流量负载小；